JOSEPHUS ADDISON BAROMETRI DESCRIPTIO Qua penetrat fossor terrae caeca antra, metallo Foecunda informi, rudibusque nitentia venis; Dum stupet occultas gazas, nummosque futuros, Eruit argenti latices, nitidumque liquorem; Qui nullo effusus prodit vestigia tractu, Nec terram signo revolubilis imprimit udo, Sed fractus sparsim in globulos formam usque rotundam Servat, et in teretes lapsans se colligit orbes. Incertum qua sit natura, an negiligat ultra Perficier, jubar et maturus inutile temnat; An potius solis vis imperfecta relinquat Argentum male coctum, divitiasque fluentes: Quisquid erit, magno se jactat nobilis usu; Nec deus effulsit magis aspectabilis olim, Dum Danaen flavo circum pretiosus amictu Ambiit, et, gratam suadente libidine formam, Depluit irriguo liquefactum numen in auro. Quin age, sume tubum fragilem, cui densior aer Exclusus; fundo vitri subsidat in imo Argenti stagnum; ut pluvia impendente metallum Mobile descendat, vel contra, ubi postulat aestus, Prodeat hinc liquor emergens, et rursus inane Occupet ascensu, tubulumque excurrat in omnem. Jam coeli faciem tempestatesque futuras Conscia lympha monet, brumamque et frigora narrat. Nam quoties liquor insurgit, vitreoque canali Sublatum nequeunt ripae cohibere priores; Tum laetos sperare dies licet, arva fatentur aestantem, et large diffuso lumine rident. Sin sese immodicum attollens argenteus humor, Et nimium oppressus, contendat ad ardua vitri, Jam sitiunt herbae, jam succos flamma feraces Excoquit, et languent consumto prata virore. Cum vero tenues nebulas spiracula terrae Fundunt, et madidi fluitant super aequora fumi, Pabula venturae pluviae; tum fusile pondus Inferiora petit; nec certior ardea caelos Indicat humentes, medias quando aetheris oras Tranando, crassa fruitur sublimius aura, Discutit et madidis rorantia nubila pennis. Nunc guttae agglomerant, dispersas frigora stipant Particulas, rarusque in nimbum cogitur humor: Prata virent, segetem foecundis imbribus aether Irrigat, et bibulae radici alimenta ministrat. Quin ubi plus aequo descendens uda metalli Fundum amat, impatiens pluviae, metuensque procellam, Agricolae caveant; non hoc impune colonus Aspicit; ostendet mox foeta vaporibus aura Collectas hyemes, tempestatemque sonoram. At licet Argentum mole incumbente levatum Subsidat, penitusque imo se condat in alveo, Caetera quaeque tument; eversis flumina ripis Expatiata ruunt, spumantibus aestuat undis Diluvium, rapidique effusa licentia ponti. Nulla tacet secreta poli mirabile vitrum Quin varios coeli vultus et tempora prodit, Ante refert, quando tenui velamine tutus Incedes, quando sperabis frigidus ignem. Augurio hoc fretus, quanquam atri nubila coeli Dirumpunt, obscura diem, pluviasque minantur; Machina si neget, et sudum promittat apertum, Audax carpat iter nimbo pendente viator; Nec metuens imbrem, poscentes messor aristas Prosternat: terrae jam bruma incumbit inermis, Frigoraque haud nocitura cadunt, feriuntque paratos. TABULA II Actor dicito: ex sponsione te mihi . . . dare oportere aio. Quando tu negas, te praetor iudicem sive arbitrum postulo uti des. Ego igitur, oppido quodam oriundus quod in ingressu minoris Britannie constructum, ab urbe Namnetica versus orientem octo credo miliariis remotum, proprio vocabulo Palatium appellatur, sicut natura terre mee vel generis animo levis, ita et ingenio extiti et ad litteratoriam disciplinam facilis. Patrem autem habebam litteris aliquantulum imbutum antequam militari cingulo insigniretur; unde postmodum tanto litteras amore complexus est, ut quoscumque filios haberet, litteris antequam armis instrui disponeret. Sicque profecto actum est. Me itaque primogenitum suum quanto cariorem habebat tanto diligentius erudiri curavit. Ego vero quanto amplius et facilius in studio litterarum profeci tanto ardentius eis inhesi, et in tanto earum amore illectus sum ut militaris glorie pompam cum hereditate et prerogativa primogenitorum meorum fratribus derelinquens, Martis curie penitus abdicarem ut Minerve gremio educarer; et quoniam dialecticarum rationum armaturam omnibus philosophie documentis pretuli, his armis alia commutavi et tropheis bellorum conflictus pretuli disputationum. Proinde diversas disputando perambulans provincias, ubicunque huius artis vigere studium audieram, peripateticorum emulator factus sum. Quis, quid, cui dicas, cur, quomodo, quando, requiras. Verum quia hæcverba, in hoc versiculo comprehensa, ponderosa sunt et generalia, et generalitasparit obscuritatem ut Digestis, De Jure Fisci, L. Ita fidei ideo illa exponere, ac pro modulo meæ scientiæ, licet non ad plenum,proposui delucidare. Non usitatum carminis alitem, Burnette, poscis, non humiles modos: Vulgare plectrum, languidaeque Respuis officium Camoenae. Tu mixta rerum semina conscius, Molemque cernis dissociabilem, Terramque concretam, et latentem Oceanum gremio capaci: Dum veritatem quaerere pertinax Ignota pandis, sollicitus parum Utcunque stet commune vulgi Arbitrium et popularis error. Auditur ingens continuo fragor, Illapsa tellus lubrica deserit Fundamina, et compage fracta Suppositas gravis urget undas. Impulsus erumpit medius liquor Terras aquarum effusa licentia Claudit vicissim; has inter orbis Relliquiae fluitant prioris. CAPUT PRIMUM. Qualiter rex Baldewinus super obsidione Tyri consilium inierit. D